# 总结感想

​	终于结束了。

​	我想起了出免修通知的那天，一开始说的是三等奖是实验 85 分免修，我拿着这个分数去问很多对我很好的学长，他们说这个分很高了，可以免修了，但是组内问了一圈，大家都觉得 85 有点低，所以大家都不免修。后来改成了三等奖 90 免修，这个就已经很高了，我自己也承认这一点，这个时候从任何角度考虑，免修都是最好的选择。但是我依然没有免修，原因主要是为了气杰哥（\doge）。

​	当然这是开玩笑罢了，我只是觉得，我这个人，不太在乎钱，也不太在乎穿的用的（当然我在乎吃的），可能这辈子最在乎的，就是分数，不过要说为啥，其实不是因为我多需要这个分，只是因为我没有其他在乎的东西了，我来上大学，很大的一个愿望就是为了发现自己到底在乎什么。我如果拿了那个分数，是不是就是一种妥协，而如果我没有拿那个分数，我是不是可以通过这次选择发现我更在乎的东西？或者说，我真的有我在乎的东西，正是它指引我做出了没有拿那个分数的选择。

​	后来就发现，妈的这个想法是真的愚蠢，在我面临我编译的每一次困难，每一次不确定性的时候，我都会止不住的去想，为什么我当时没有要那个 90 分，为什么？这种声音缠绕了我一个学期，我不止一次对香老师和泽哥抱头痛哭，喊着“我为什么没拿那 90 分，我就是个大傻逼”，“连夏哥都要了 90 分，我为什么不要，我他妈的就是个混蛋”……

​	直到现在，我回想我的编译实验，印象最深的还是：

​	词法分析耍帅用了正则文法，结果连夜去修正则对于过长的注释和字符串爆栈的问题，

​	语法分析纠结于是建一棵 CST 还是一颗 AST，并且纠结于要不要用算符优先，以至于在 TD 线旁边呆了 3 个小时，痛哭不止，

​	搞不懂 visitor 模式，开始怀疑自己的智商和设计是否是正常人类水平，开始害怕看见 Java，

​	代码生成一没时间调研后端的指令选择，不甘心到咬嘴唇咬的满口是血，

​	无论怎么优化，都过不去 testfile4，在肝了两个晚上后，终于情绪崩溃，扑向泽哥（这里怎么有点怪）。

​	不过有趣的是，我很多宝贵的回忆也于此相关：

​	我想起我最后完成了对词法分析架构的搭建，突然意识到分类并不一定是一个很好的东西，有的时候不应该分类，尤其是不应该主观的分类，这和我曾经对博物学的观点完成了自洽。

​	当我意识到 visitor 不重要，CST 还是 AST 不重要，语义分析和错误处理都可以搭建在语法制导翻译的理论基础上的时候，我兴奋异常，那是我对于课本理论理解最深的一次。

​	我想起夏哥为了教我 mem2reg，我俩人在 3 楼那个楼道里交谈的情景，想起我重构 Coredump 的 GVN，GCM，InstructionSimplify 的时候，高兴地告诉夏哥的时候。我想起 win 神和我套路支配树的遍历顺序的时候，我想起我终于通过 testfile4 的时候……

​	我想起了很多的时候。想起了很多人对我的帮助，我记得徐哥哥对我一直以来的鼓励，想起了林姐姐对我慷慨无私的帮助，想起了传哥对我的安慰，想起了很多很多……

​	回到最初的问题，我找到我真正在乎的东西了吗？好像依然没有，我现在似乎和刚开学那会一样，毫无长进。乐。

​	我今天中午做梦，梦见了《老人与海》，我看见了老人和那条大鱼搏斗了三天三夜，我看见一头头鲨鱼把那个大鱼吃掉，我看见老人像背着十字架一样将船上的桅杆背回房子，我看到他和男孩说要用不锈钢打造一柄新的鱼叉，我看到不识货的游客将那个大鱼的残骸认成了鲨鱼……

​	我第一次看《老人与海》，是在小学一年级，没啥原因，就是觉得在大家都看《淘气包马小跳》之类的书的时候，我看了这个会比较帅。后来发现，我确实在阅读方面有天分，很少人可以跟上我的阅读速度，再到后来我才发现，我不是阅读的快，是我根本没有办法对里面的任何描写，任何情节做出反应，没有感觉，速度自然就快了。

​	说了这么多，只是想说，或许这次我唯一的收获，就是我真的可以对《老人与海》有一些感悟了吧。

​	