# 代码优化

## 1 个人信息

| 条目     | 内容       |
| -------- | ---------- |
| 学号     | 20373249   |
| 姓名     | Thysrael   |
| 年级     | 2006       |
| 学院     | 计算机学院 |
| 竞速排名 | 2          |

## 2 总论

​	我个人认为，优化分为两类，一类是分析型优化，这种类型的优化并不会改变 llvm ir 的结构，所以也不会有实际的优化效果，但是它们分析出来的信息，会去指导加工型优化的进行。另一种是加工型优化，这种优化会真正改变 llvm ir 的结构，达到优化的目的。

​	需要注意的是，分析和加工都不是只进行一次就可以的，加工型优化会改变 llvm ir 的结构发生改变，这就导致可以进行新的分析信息，而新的分析信息也就可以指导新的加工优化，这是一个周而复始的过程，这也是经典的 `DomAnalyze-SideEffectAnalyze-GVN-DCE-GCM-BranchOpt` 不动点循环的由来。最后的 `BranchOpt` 会改变 CFG 图，导致支配信息和副作用信息发生变化，这就可以指导进一步的加工型优化。

## 3 支配分析

​	在进行很多分析之前，都需要进行支配分析，这是因为支配树会提供很多的支配流信息，尤其是数据是怎样在数据块中流动，哪些数据必然从这个块流入另一个块，可以说，支配信息是对于 CFG 图的一种高度凝练的表达。

​	在求解支配树的时候，分为两步，第一步首先支配者和被支配者，这是一个不动点问题，利用的公式是
$$
temp = {index} \cup (\bigcap_{j \in preds(index)} domer(j) )
$$
​	需要一直求解到不发生变化为止。

​	第二步是计算支配边界，构造支配树，支配树是比原来的支配图更加直观而且“强”的条件，我们在优化中一般也是使用支配树的信息条件。所谓支配边界，就是恰好不被支配的一个块。

​	需要强调，支配树不仅应用在编译领域，这是一个很常见的图论算法，所以可以在网上找到详实的资料，所以对于算法问题就不赘述。

​	支配分析基于 CFG图会被用在 LoopInfoAnalyze， mem2reg，GVN 中，所以只要 CFG 发生改变，就会需要重新分析。

## 4 循环分析

​	虽然没有做专门的循环优化，但是 GCM 会需要利用循环深度信息，所以还是需要进行循环分析。循环是多种块组成的一种结构，比较重要的块有

- 循环头块，位于循环内部，一个循环有且仅有一个头块，一个头块可以被多个循环拥有。
- 闩锁块，位于循环中，其中有一个后继是头块

​	在循环分析中，我们是为了构建一棵循环森林，每个循环节点都是一组组成循环的块，内层循环是外层循环的子节点。我们发现循环的方式是按照支配树的后续遍历结果寻找栓块，这是为了先提内循环，后提外循环，这是因为内循环是受到外循环的头块的支配（循环头支配循环体）。闩块的判断标准是如果某个块直接支配它的前驱块，那么前驱块就是闩块。当我们登记完闩块后，就可以根据闩块寻找每一个循环。最后再补充循环之间的父子关系即可。

​	循环分析会用到支配分析，同时会在 GCM 和寄存器分配的时候使用。

## 5 函数调用分析

​	如果在调用者和被调用者之间构建一条有向边，那么就可以构建一个函数调用图，函数调用关系主要是为了后面的副作用分析，无用函数删除，函数内联做准备。在实际应用中，一般不会单独作为一个 pass ，这是因为这个用的很多，基本上是随用随做。

​	因为 SysY 并不支持函数声明，所以其实不会出现循环递归或者其他的阴间情况，这无疑对后面是一个好消息。

## 6 副作用分析

​	所谓的副作用（SideEffect），其实没有一个明确的概念，大概就是我们不喜欢的作用，就会被叫做副作用。在中端的副作用，指的是某个指令或者函数，会不会对内存或者 IO 造成影响，如果不会，那么就是没有副作用的。

​	没有副作用的东西很良好，因为他们造成的唯一影响只能通过返回值，所以如果返回值没有用到，那么这个东西就可以去掉了。不仅仅是去掉这么暴力，如果没有副作用，相当于有了一个很“强”的条件保证，我们对于某些优化的进行会变得更加自信，比如说一个函数如果没有副作用，我们就可以直接把他当成一条指令处理，对于

```javascript
%v1 = call i32 f(%a1);
%v2 = call i32 f(%a1);
```

​	我们可以直接判断 `v1 == v2` 是很好的东西。

​	进行副作用分析的时候，需要先构建一个函数调用关系图，这是因为有的函数本身并不会造成副作用，但是他调用的函数就会有副作用，导致调用这个函数也会有副作用。

​	我们一般认为这几个东西有副作用

- store 指令
- call 内联函数
- call 有副作用的函数

​	副作用分析会被用在 GVN，GCM ，DCE 中。

## 7 Mem2reg

​	mem2reg 可以将内存形式的 SSA 转变成真正比较好理解的 SSA，但是需要注意的是，mem2reg 并非只有这一个功能（我之前一直认为它只是插入 phi 节点），它其实是对于访存的一次彻底的优化。我们需要讨论的东西也就更多。

​	mem2reg 会对 ir 做出两点修改，其中是用 load 指令直接替换，同时删掉对应的 alloca 指令。另一个就是插入 phi 指令。在具体的实现上，需要用到支配信息，求解支配边界的闭包。

​	一个基本块的开始需要插入一个变量的 phi 节点的条件，是这个基本块是这个变量某个定义的支配边界。这个操作需要迭代，事实上就只需要建立一个队列，每次取出队首，计算其支配边界，并把新算出的支配边界插入到队列的末尾。注意，这时的 phi 节点还是空的，即只有左值没有右值。

## 8 Global Value Number

​	全局值编号。首先理解值编号，就是如果某个值等价于某个表达式，那么就给表达式一个编号，当再次出现这个表达式的时候，就可以发现这个编号是相同的，然后就可以替换成之前的那个值。

​	在 llvm 中，因为值和表达式是不分家的：

```javascript
%v1 = add i32 %a1, %a2
```

​	所以 `%v1` 就可以看成值编号（这里的理解会稍微有些难度）也就是真正查表的时候，需要这样查

```java
/**
     * 最关键的方法，查找 valueNumber
     * @param lookUp 查询 value
     * @return 一个可以用的 value
     */
private Value findValueNumber(Value lookUp)
{
    // 通过遍历查找
    if (valueNumberTable.containsKey(lookUp))
    {
        return valueNumberTable.get(lookUp);
    }

    // Not found, add
    Value allocatedValue = allocateNumber(lookUp);
    valueNumberTable.put(lookUp, allocatedValue);
    return allocatedValue;
}
```

​	对于表内没有对应编号的 Value，需要为他们分配一个编号（如果实在分配不出来，那么编号就是他们自己），但是有些情况会用别的编号，比如说计算指令，如果两个操作数相同，那么就是相同编号，`GEP` 也有这个效果，如果 `Call ` 一个无副作用的函数，只要实参相同，那么就分配相同的编号。

​	全局值编号就是维护一个全局的编号表用于查询，这种形式有些激进，因为 GVN 可能消掉位于不同分支上的相同表达式，但是这个问题会被 GCM 修正，所以 GVN 必须绑定 GCM。

​	同时还需要注意，GVN 需要遍历基本块，不同的遍历顺序会导致不同的编号结果，显然我们希望尽可能的在使用点前遍历到定义点，这样才有标号的意义，但是并不是总尽如人意的。我选择的是逆序遍历 CFG 图，然后逆序遍历，这是书上的参考方法，后续遍历会保证尽可能在遍历父节点前遍历子节点，逆序后就是先遍历父节点，那么自然定义会先于使用。但是似乎更好的方法是对于支配树前序遍历。这里我没有实现，不敢妄加讨论。

## 9 指令化简 && 运算强度削弱

​	夹杂在 GVN 中进行，这是因为指令化简可以给 GVN 创造更多的机会。比较常见的指令化简是常数替换，比如说将

```javascript
%v1 = add i32 %1, %2
```

​	将所有的 `%v1` 都用 `3` 替代。

​	除此之外，还可以进行一定的运算强度削弱，比如说

```
%v1 = mul i32 %v2, 2
```

 	换成

```
%v1 = add i32 %v2, %v2
```

再比如说

```
%v1 = add i32 %v2, 0
```

直接用 `v2` 替换 `v1`。

​	然后还有更加激进的优化，比如说对于

```js
%v1 = add i32 %v2, 
%v3 = add i32 %v1, 1 
```

​	是没法优化的，但是他其实描述的就是
$$
v3 = (v2 + 1) + 1
$$
那么我们可以考虑多生成一条冗余指令

```js
%v4 = add i32 1, 1
```

​	然后发现优化空间，最后优化成

```js
%v1 = add i32 %v2, 2
```

​	但是因为这条指令能否优化是不确定的，所以我们一定会生成冗余指令，这就需要死代码删除来帮助我们删掉这些冗余指令。

## 10 Dead Code Emit

​	所谓的死代码，就是不会对程序造成影响的代码，我们可以用与“副作用分析”类似的眼光去看，所有的访存指令，return 指令，call 一个有副作用的函数，分支指令，这些东西都是有用的，我们不能删除，那么这些指令使用到的指令，同样也是不能删除的，以此类推，这样求出一个**有用指令的闭包**，所有不在这个指令闭包内的指令，都是死代码，是可以删除的。

## 11 Global Code Motion

​	对于大多数指令结点，它们现在处于的基本块都是由源程序直译出来的，现在它们的控制依赖关系体现出来的控制流图结构并不是最佳的，甚至因为前面执行过的某些优化（比如全局值编号）可能还是错的。我们需要一种方式，将结点的海洋重建成我们需要的 CFG，它应当是**正确**的（体现在基本块中的每个指令的每个操作数都能够支配当前基本块），同时是**高效**的（体现在每个指令所位处的循环嵌套深度最浅），这种方法就是全局代码提升。

​	重建 CFG 的好处倒是显然的，毕竟它是许多优化算法的结构基础。对于我们的编译器，由于前端解析的时候构造过 Module 的基本块结构，因此完成这个结点归位的工作倒不是什么难事。

​	Cliff Click 给出了一个直接的近线性时间算法来完成全局代码移动 (GCM) ，算法将代码从循环中提取出来，并将其插入更依赖于控制的 (同时，可能执行频率更低) 基本块中。GCM 不是最优的，因为它很有可能会延长一些路径。它会使依赖于控制的代码脱离循环，因此如果循环至少执行一次，那么这种算法就是有利可图的。GCM 只依赖于指令之间的依赖关系（因为是基于支配树的），在执行算法时，原始的调度顺序将被忽略。

​	GCM 会移动指令，但它不改变控制流图 (CFG) ，也不删除冗余代码。GCM 受益于 CFG 整形(如分离控制相关的边，或插入循环的 landing pads)。GCM 允许我们为全局值编码 (GVN) 使用一种简单的基于哈希的技术，因此 GCM 和 GVN 优化往往是同时进行的。

## 12 函数内联

​	函数内联的思想没有 GVN，GCM 那么抽象，很显然，只需要将被调用的函数接入到原来调用他的函数中即可。但是还是有一些点需要注意的。

​	首先因为调用可能调用多次，所以需要每次都复制一遍函数，其次，对于多个 return 的情况，需要利用 phi 指令保证正确性，最后，对于形参，需要替换成实参，这要求 SSA 形式。

## 13 全局变量局部化

​	因为全局变量的访问需要在 llvm 中访存，比较低效，所以考虑对于只被一个函数使用了的全局变量（这就没有意义是全局的了），将其移入成局部变量。

## 14 乘法优化

​	乘法可以被优化成加法和移位操作，因为乘法的代价是 4，所以加法和移位操作最多有 3 条，那么考虑“移位-加法-移位”的组合，那么也就是可以拆出两条移位指令，那么可以枚举 32 位内由上述组合可以达到的组合，然后记录下来。

​	在乘法运算的时候，可以按照事先准备的进行操作。

## 16 窥孔优化

窥孔优化在后端进行，有如下几种形式

```java
/**
     * 处理的是加减法第二个数为 0 的情况，有
     * add r0, r1, 0 => mov r0, r1
     * add r0, r0, 0 => null
     * sub 同理
     */
 /**
     * 处理的是 mov 指令源和目的寄存器相同的情况
     * mov r0, r0 => null
     */
/**
     * 处理的是两个 mov 时的赋值覆盖问题
     * mov r0, r1 (cur, remove)
     * mov r0, r2
     */
/**
     * 判断的是
     * j block_label => null
     * block_label:
     */
/**
     *   store a, memory
     *   load b, sameMemory
     *   =>
     *   move b, a
     */
```

## 17 数据流窥孔

​	这个数数据流窥孔的最重要的分析方法，它以基本块为单位进行分析。最终我们获得的是一个 writerToReader 的映射，这个映射可以根据一个写指令去查询最后一次的与之相关的读指令，之所以这个映射有用，是因为我们在数据流窥孔中会删除写指令或者改变写指令，而一旦改变，后面的读指令也应当发生改变，只有当写指令与读指令的距离小于窥孔的直径的时候，才是可以更改的。